# 法律基础
法律规范可分为：

1. 授权性规范
2. 义务性规范
	- 命令性规范
	- 禁止性规范

法律规范可以分为：

1. 强行性规范(义务性规范)
2. 任意性规范(授权性规范)

宪法 > 法律 > 行政法规 > 部门规章

| 科目 | 制定单位 |
|---|---|
|宪法|全国人民代表大会 |
|法律(基本法律)|全国人大|
|法律(一般法律)|全国人大常委会|
|法规(行政法规)|国务院|
|法规(地方性法规)|由“地方人大及其常委会”|
|规章(部门规章)|由“国务院部委及其直属机构”|
|规章(地方政府规章)|由“省级和较大的市人民政府”|

全国人大常委会作出的法律解释同法律具有同等效力。

法律三要素：

1. 主体
	- 公民(自然人)
	- 法人和其他组织
	- 国家
2. 内容
	- 权利
	- 义务
3. 客体
	- 物
	- 行为
	- 人格利益(如肖像、名誉等)
	- 智利成功(如文学艺术作品、科学著作等)

民事权利能力：胎儿出生～公民死亡  

法律事实(法律关系的变动原因)

1. 事件
	- 人的出生与死亡
	- 自然灾害与意外事件
	- 事件的经过
2. 人的行为
	- 法律行为(如签订合同)
	- 事实行为(如侵权行为)

# 民事行为能力：

1. **无民事行为能力**：10岁以下 或 不能辨认自己行为能力的精神病人
2. **限制民事行为能力**：10周岁以上的未成年人 或 不能完全辨认自己行为能力的精神病人
3. **完全民事行为能力**：18周岁以上
4. **注** 16周岁以上且以自己*劳动收入*为主要生活来源的，视同完全民事行为能力人

# 民事法律行为
1. 有效的民事行为(民事法律行为)
2. 无效的民事行为
3. 可变更可撤销的民事行为
4. 效力待定的民事行为

|民事行为能力|行为|行为判定|
|---|---|---|
|无民事行为能力人|接受赠与，奖励获得报酬等纯获益的行为|有效|
||与其年龄相适应的细小的日常生活方面的法律行为|有效|
||其它|无效|
|限制民事行为能力人|纯获益的合同或者与智力相适应的合同|有效|
||其它合同|效力待定[^1]|
||单方民事行为|无效|

|民事行为|分类|行为判定|
|---|---|---|
|欺诈[^欺诈]|损害国家利益的合同|无效|
||不损害国家利益的合同|可变更、可撤销|
||单方民事行为|无效|
|胁迫|损害国家利益的合同|无效|
||不损害国家利益的合同|可变更、可撤销|
||单方民事行为|无效|
|乘人之危[^乘人之危]|合同|可变更、可撤销|
||单方民事行为|无效|
|恶意串通||无效|
|违反法律或者社会公共利益|”法律”特指强制性规范中的**效力规范**|无效|
|以合法形式掩盖非法目的||无效|
|重大误解||可变更、可撤销|
|显失公平[^2]||可变更、可撤销|

可变更、可撤销的民事行为

1. 应由撤销权人申请
	- 重大误解、显示公平，双方都有撤销权
	- 欺诈、胁迫、乘人之危，受害人有撤销权
2. 一经撤销，视同无效
3. 知道或应当知道1年内行使，且不适用诉讼时效的中止，中断和延长。
4. 为形成权[^形成权]

无效民事行为

1. 司法机关和仲裁机构可以在诉讼中主动宣告其无效
2. 自始无效，绝对无效

**注意**：没有法律效力不等于没有没有法律后果的产生

可变更、可撤销的民事行为的撤销，应由撤销权人申请，法律不可干预。  
无效民事行为的确认，司法机关和仲裁机构可以在诉讼中主动宣告无效

<!--comments-->
[^1]: 法定代理人有**追认权**，追认后合同有效。相对人有**催告权**，催告法定代理人在1个月内予以追认，若法定代理人未作表示，视为拒绝追人。**善意**相对人有**撤销权**

[^欺诈]: (1)欺诈人应具有**意识表示能力**。(2)欺诈人主观心理**故意**。(3)受欺诈方作出了**意识表示**。(4)与欺诈行为之间存在**因果关系**，“知假买假”不构成欺诈。

[^乘人之危]: (1)“主动提出“不构成乘人之危。(2)须严重损害当事人利益

[^2]: 判定事件点为**订立合同之时**

[^形成权]: 依撤销人的单方意思表示即可产生相应的法律效力，无须相对人同意

